# Снабжение армии

## Транспорт

Транспорт          | Свойства                                                     | Эфесов
------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------
Щебека             | 7-14 миль/час, 36-72 миль/сутки. До 250 экипажа и 50 т груза | 120
Пентера            | 7 миль/час, 36 миль/сутки. До 350 экипажа и 65 тонн груза    | 120
Триера (трирёма)   | 7 миль/час, 36 миль/сутки. До 250 экипажа и 25 тонн груза    | 60
Торговый корабль   | 4 мили/час, 18 миль/сутки. До 250 пассажиров и 50 тонн груза | 30

>За сутки триера может пройти 72 мили (24 гекса карты региона), но это тяжело для гребцов. Крейсерская скорость — 36 миль/сутки, при этом гребцы работают 3 часа (посменно). Гребут ~50 человек на одном ряде вёсел, второй ряд отдыхает, а третий используется только в бою.  

Походная скорость в среднем 36 миль/сутки, а время распределяется так:  
- В простое (обеденный отдых и ночной сон) — 15 часов/сутки  
- Ход на парусах (когда хороший ветер) — 3-4 часа/сутки  
- Ход на вёслах (когда ветер меняется) — 5-6 часов/сутки  

Встречный ветер сильно мешает кораблям (парусность вёсел и корпуса, все дела):  
- Ветер в 3.5-5.4 м/с (слабый по шкале Бофорта) снижает скорость гребли в 1.2 раза (до 6 миль/час),
- Ветер в 5.5-7.9 м/с (умеренный по шкале Бофорта) почти полностью останавливает триеру.
- Идти против сильного ветра невозможно. Исключение — судно с косыми парусами (Щебека).

Гребцам на триере требуется 6 литров воды в сутки. Поэтому каждый вечер судно вытаскивают на берег (используя специальные полозья). Автономность триеры от 3 до 7 дней (от 5 до 10 тонн воды), но последнее число предельное: неделя в открытом море, это очень тяжело для людей.  

На триере с полным экипажем, недельным запасом воды и двухнедельным продовольствия остаётся места всего лишь на 10 тонн груза. Это военное судно, а не грузовик.  

## Рационы

Рационы       | Человек | Состав                                                 | Эфесов
------------- | ------- | ------------------------------------------------------ | ------
Пир           | 1000    | Сладкое, сыры, вино, пироги, баранина (6000 ккал)      | 2
Поход         | 1000    | Каши/бобы с рыбой и солониной, вино, лаваш (6000 ккал) | 1
Постой        | 1000    | Каши/бобы с рыбой и овощами, пиво и молоко (3000 ккал) | 0.5
Рабский       | 1000    | Каши/бобы с овощами, редко рыба и масло (3000 ккал)    | 0.2

>Месячное снабжение продовольствием для 250 человек экипажа, это 5 эфесов за 8 тонн сухих пайков. В основном ячмень и пшеница, оливковое масло, бобы, финики, сыры и орехи. Обычно в трюме хранится недельный запас, но в дальнем походе берут и месячный. Готовят пищу вечером: мелют зерно на ручных жерновах и пекут «лаваш» к следующему дню, варят сухие фрукты, а бобовую кашу оставляют томиться под кострищем: на всю ночь, в больших глиняных горшках.  

## Боеприпасы

Каждый отряд в 100 бойцов может переносить 1000 lb. груза (это по 5 килограмм на каждого солдата). Больше нельзя, бедолаги и так перегружены.  

Боеприпасы         |  Свойства                                       | Число | Вес (lb) | Эфесов
------------------ | ----------------------------------------------- | ----- | -------- | ------
Снаряды онагров    | Зажигательные. 2d6 dmg на 10x10 футов.          | 10    | 500      | 2.5
Пилумы             | Застревают в щитах, 1d6 dmg. Удар по щиту -1 AC | 400   | 1200     | 4
Стрелы боевые      | Железные наконечники, 1d6 dmg. Для солдат.      | 1000  | 200      | 1
Стрелы охотничьи   | Кремниевые наконечники. 1d4 dmg. Для ополчения. | 1000  | 200      | 0.25
Снаряды пращи      | Глиняные, размером с яйцо. 1d4 dmg. Тяжёлые.    | 1000  | 1000     | 0.05

>Боеприпасы тратятся в огромном количестве и не всегда удаётся собрать их на поле боя. Например, 9 отрядов при штурме крепости тратят ~50 тысяч стрел и снарядов пращ за 6 минут боя. И стоит это 10-50 эфесов. Будьте готовы делать огромные запасы стрел, если сильный враг недалеко.  

- 10 онагров = 10 снарядов/минуту боя.
- 100 легионеров = 400 пилумов/минуту боя.
- 100 лучников = 1000 стрел/минуту боя.

## Расходники

Расходники         |  Свойства                                              | Стоимость
------------------ | ------------------------------------------------------ | -----------------
Яд морского Йобы   | Отравляет (помеха на атаки). СЛ 10. 1000 стрел/галлон  | 10 эфс/1000 стрел
Алхимический огонь | Alchemist's Fire. 2d6 урона. Боекомплект отряда.       | 10 эфс/1000 lb.
Кислота            | Acid (vial). 2d6 урона. Боекомплект отряда.            | 10 эфс/1000 lb.
Святая вода        | Holy Water. 2d6 урона нежити (серебра 5 грамм/фунт)    | 10 эфс/1000 lb.
Маскировочн. сети  | На 100 бойцов. Позволяют устроить засаду в поле.       | 5 эфс/1000 lb.
Кальтропы          | На 50x50 футовый гекс. Остановят наступление врага.    | 5 эфс/1000 lb.
Горючее масло      | На 50x50 футовый гекс. 1d4 урона. 2 галлона = минута.  | 1 эфс/1000 lb.
Баррикады          | На 100 футов фронта. Укрытие на 3/4 первому ряду.      | 1 эфс/1000 lb.

- Яд отравляет на минуту. Обычно используется против крупных морских существ. Ослабляет их.  
- Пращники могут бросать снаряды с алхимическим огнём, кислотой, святой водой. Дальность броска 150/300.  
- Маскировочные сети дают бойцам преимущество к коллективной проверке скрытности, пока они не двигаются.  
- Кальтропы делает ровную местность труднопроходимой для пехоты и надёжно останавливают кавалерию.  
- Горючее масло прогорает за минуту, зато отлично дымит, скрывая отряд от взглядов лучников.  
- Баррикады дают укрытие на 3/4 (+5 AC, +5 к спасброскам ловкости). Но только первому ряду.  

Зелья              | Человек |  Свойства                                              | Эфесов
------------------ | ------- | ------------------------------------------------------ | ------
Зелье героизма     | 100     | Даёт 1d6 временных хитпоинтов, действует час.          | 10
Противоядие        | 100     | Antitoxin (vial). Преимущество к спасброскам от яда.   | 10
Комплекты целителя | 100     | В умелых руках лечит ~15 хитов/минуту. Раз в бою.      | 1

Это немудрёные вытяжки и декокты без грана магии. Крепкая выпивка, стимуляторы, антитоксины.  

# Услуги заклинателей

Вы не сможете телепортировать/заколдовать больше 100 человек/день, если у вас лишь одна кошка владеет "Кругом телепортации". В мире всего 50 магов, владеющих этим заклинанием. Они — стратегический ресурс многомиллионных империй. Они не покинут свои города.

## Заклинания для армии

Эти заклинания включают стоимость "Послания", "Круга телепортации", компонентов, оплату услуг заклинателя и сопутствующие расходы.  

№   | Заклинания            | Человек |  Свойства                                              | Эфесов
--- | --------------------- | ------- | ------------------------------------------------------ |-------
1   | Круг телепортации     | 100     | Переносит к другому постоянному "Кругу телепортации".  | 5
2   | Добряника (1000 ягод) | 100     | Включает заказ и переброску телепортами к "Кругу".     | 10
3   | Малое восстановление  | 100     | Плюс месяц заботы жрецов, рационы, постой при храме.   | 10
4   | Доспехи мага          | 100     | На 8 часов, Лёгкая броня с 13 AC. Чары на одежде.      | 10
5   | Подмога               | 100     | На 8 часов, +5 максимума хитов (500 hp/отряд)          | 10
6   | Тёмное зрение*        | 100     | На 8 часов, 300 футов без помех, 600 футов с помехой.  | 20
7   | Невидимость*          | 100     | На 8 часов, или до первой атаки отряда.                | 20

* Покупая "Тёмное зрение" или "Невидимость" вы отправляете отряд в один из трёх крупнейших городов мира, где только и есть достаточно волшебников, чтобы наложить эти заклинания разом на такое число людей. Нельзя сделать невидимыми больше 300 человек/день.

## Заклинания для свиты

Эти заклинания требуют услуг 7+ lvl магов, скорости и сложной логистики с телепортами. Вам нужен "Круг телепортации" (постоянный) с обслуживающим его магом, чтобы получить эти заклинания.  

№   | Заклинания            | Человек |  Свойства                                              | Эфесов
--- | --------------------- | ------- | ------------------------------------------------------ |-------
1   | Подмога (4 круга)     | 10      | На 8 часов, +15 максимума хитов.                       | 20
2   | Пир героев*           | 10      | На 24 часа, +2d10 максимума хитов. Иммунитет к ядам.   | 25
3   | Хождение по ветру*    | 10      | На 8 часов, 300 футов скорости полёта. Форма облака.   | 25

>* !!! "Пир героев" (Heroes_Feast) — ритуал, 17 эфесов, 10 минут каста, 1 час пира, 24 часа действия. 13 приглашённых. Лечит от всех болезней и ядов, даёт иммунитет к яду. Даёт бесстрашие и преимущество на спасброски мудрости. Увеличивает на 2d10 максимум хитов. Пусть заклинание будет ритуальным, так интереснее.
>* "Хождение по ветру" (Wind_Walk) — минута каста, 8 часов действия, 10 существ. Даёт скорость полёта 300 футов (30 миль/час, 240 миль/длительность). Даёт форму облака с сопротивляемостью обычному урону. В форме облака можно только двигаться, либо вернуть свою форму. Возвращение формы — 1 минута. Обратный переход в форму облака — 1 минута. Смена формы — неподвижность. Число превращений не ограничено. Это заклинание прекрасно сочетается с "Кругом телепортации". Смотаться к 11+ lvl друиду на край мира, купить заклинание, вернуться через очередной "Teleportation_Circle". Летать оставшиеся сколько-то часов.

## Заклинания для героев

Эти заклинания требуют услуг 7+ lvl магов. Их нельзя заказать "пачками", потому что маги такого уровня рассеяны по миру, а к вам, разумеется, не пойдут.  

№   | Заклинания            | Человек |  Свойства                                              | Эфесов
--- | --------------------- | ------- | ------------------------------------------------------ |-------
1   | Предсказание*         | 1       | Один вопрос, один ответ. О событиях на 7 дней.         | 2
2   | Общение*              | 1       | Три вопроса. Ответы да/нет, если божество знает.       | 5
3   | Магический глаз*      | 1       | Час действия. Перебрасывается к "Кругу телепортации"   | 10
4   | Защита от смерти      | 1       | На 8 часов даёт защиту от одного смертельного удара.   | 10
5   | Высшее восстановление | 1       | За день возвращает раненого в строй. С доставкой.      | 10
6   | Оживление             | 1       | Требуется цельное тело умершего менее 10 дней назад.   | 12
7   | Реинкарнация          | 1       | Достаточно части тела умершего менее 10 дней назад.    | 25
8   | Плоть в камень        | 1       | Окаменение. "Высшее восстановление" снимает.           | 25
9   | Волшебный сосуд*      | 1       | Хранит душу. Позволяет захватить чужое тело.           | 30
10  | Воскрешение           | 1       | Тела не требуется. Оживляет погибшего менее столетия.  | 50
11  | Изоляция              | 1       | Сон 100 лет, невидимость, нестарение. Прячет от магии. | 120

>* "Предсказание" (Divination) — один вопрос и честный ответ о цели, событии или деятельности на ближайшие 7 дней. Каждый следующий вопрос даёт накопительный 25% шанс неверного предсказания. Можно предсказывать выгоду инвестиций, победы на скачках, результаты сражений. Это заклинание меняет облик мира. Каждый год жрецы дают 50 000 предсказаний, требуя за каждое 2 эфес.
>* "Общение" (Commune) — ритуал, минута действия. Три вопроса божеству, на которые то отвечает "да", либо "нет". Накопительный 25% шанс ложных ответов, если кастовать повторно.
>* !!! "Магический глаз" (Arcane_Eye) — разведчик-невидимка. Видит не хуже человека (в оригинале на 30 футов). Может пройти через дюймовое отверстие. Летит на 30 футов/раунд, час концентрации = 3 мили полёта. Кстати, его можно перебросить с помощью "Круга телепортации", а данные разведки получить через "Послание".
>* !!! "Волшебный сосуд" (Magic_Jar) — 10 эфесов, минута каста, действует до рассеивания. Переносит душу кастера в сосуд, позволяет захватить бессознательное тело в 100 футах. Спасбросок харизмы. В сочетании с "Защитой от смерти" (Death_Ward) можно пережить уничтожение контейнера и навсегда остаться в новом теле.

## Заклинания призыва и подчинения

Создания ниже призываются жрецом 11+ lvl вам в помощь. Они — слуги богов. Их поступки следуют из их природы. Они не служат вам, а помогают. Они требуют платы, первые 10 дней которой включены в стоимость призыва.

№   | Планарный союзник  | Дней   | Свойства                                                | Эфесов
--- | ------------------ | ------ | ------------------------------------------------------- | ------
1   | CR 7-10            | 10     | Демон, нага, дэв, трент, гидра, молодой дракон.         | 50
2   | CR 11-16           | 10     | Джинн, сфинкс, великан, планетар, взрослый дракон.      | 200

>* "Планарный союзник" (Planar_Ally) — 10 минут каста. Призывает демона/небожителя/исчадие. Создание требует платы: 2 эфеса/минута, 17 эфесов/час, 170 эфесов/10 дней. Не опасные задания вдвое дешевле. Опасные вдвое дороже.

Создания ниже порабощены магией, к исходу срока заклинания они станут враждебны, если какое-то чудо не подружит вас:  

№   | Планарные узы      | Дней   | Свойства                                                | Эфесов
--- | ------------------ | ------ | ------------------------------------------------------- | ------
1   | Умертвие (CR 3)    | 30     | Превращает лично убитых в зомби (12 зомби/умертвие)     | 20
2   | Умный зверь (CR 2) | 30     | Пегас, грифон, гиппогриф. Летает. Умеет говорить.       | 30
3   | Элементаль (CR 6)  | 30     | Земляной ломает стены, водяной толкает корабли          | 50
4   | Чудовище (CR 7)    | 30     | Химера, виверна, дракон. Летает и несёт всадника.       | 60
5   | Демон (CR 9)       | 180    | Летает, неограниченное "Рассеивание магии".             | 300
6   | Дэв (CR 10)        | 180    | Летает, лечит, оживляет (за 9 эфс компонентов).         | 600

>* "Планарные узы" (Planar_Binding) — 17 эфесов, час каста, 24 часа действия (7 дней/6_круг, 30 дней/7_круг, 180 дней/8_круг, 360 дней/9_круг). Спасбросок харизмы, или цель подчинена заклинанием. Время призыва продлевается на время каста "Планарных уз". Все маги 13+ lvl имеют нескольких "планарных" слуг. Есть у этого заклинания крошечный недостаток, "Рассеивание магии" (Dispel_Magic) уничтожает "Планарные узы", если использовано кем-то, кроме порабощённого существа.

## Постоянные заклинания

Это чары постоянного действия, наложенные на предметы. [Магические вещи](/docs/rules-squad-magic-items.md) отдельно.

№   | Созданный предмет      | Круг  |  Заклинание          | Свойства                     | Эфесов
--- | ---------------------- | ----- | -------------------- | ---------------------------- | ------
1   | Голосовое письмо       | 2     | Magic_Mouth          | До 25 слов.                  | 0.3
2   | Вечный светильник      | 2     | Continual_Flame      | Светит как факел.            | 1
3   | Волшебный сундук       | 2     | Arcane_Lock          | Пароль, +10 СЛ взлома.       | 2
4   | Охранные руны*         | 3     | Glyph_of_Warding     | 10-футов сенсор. 20-фт взрыв | 5
5   | 30-футовая иллюзия     | 6     | Programmed_Illusion  | На 5 минут, по условию.      | 12
7   | Зона «Запрета»*        | 6     | Forbiddance          | Сильно ранит элементалей.    | 25
8   | Зона «Святилища»*      | 5     | Hallow               | Останавливает элементалей.   | 25
9   | Летающий меч*          | 5     | Animate_Objects      | Опаснее чем солдат-ветеран.  | 40
10  | Охранный знак*         | 7     | Symbol               | 10-футов сенсор. 60-фт взрыв | 50
11  | Потайной сундук*       | 4     | Secret_Chest         | 0.4 кубометра. Призывается.  | 85
12  | Оживлённая статуя      | 5     | Animate_Objects      | Примитивное подобие голема.  | 250
13  | Приватный кабинет      | 4     | Private_Sanctum      | Прикрыт от наблюдения магией | 500
14  | Клетка для души        | 6     | Soul_Cage            | Не позволяет воскресить.     | 500
15  | Ковёр-самолёт*         | 7     | Animate_Objects      | 200 lb груза, 6 миль/час.    | 1000
16  | Ходячий дом (30x20 ft) | 5     | Animate_Objects      | Слабоват против баллист.     | 1500
17  | Круг телепортации*     | 5     | Teleportation_Circle | Служит маяком.               | 1800
18  | Храм богов*            | 7     | Temple_of_the_Gods   | Не впускает чужих.           | 9500

>Эти заклинания можно снять только "Рассеиванием магии" (Dispel_Magic). С повреждением предмета до 0 hp они не снимаются, а уничтожаются только с полным разрушением предмета до -100% от максимума hp. Повреждённые предметы можно чинить, например кантрипом "Починка" (Mend) на 1 hp/минуту.

* Охранные руны являются одноразовой миной. Они могут быть дезактивированы плутом. Сработав единожды они полностью уничтожаются.
* Охранный знак имеет радиус поражения в 60 футов. По площади зоны поражения 1 охранный знак = 10 охранных рун.
* Зона "Святилища" (10 000 кв.футов, 4 гекса карты), это полный запрет приближаться элементалям, нежити, иномировым созданиям. Зону можно рассеять "Рассеиванием магии", если маг сумеет перебросить СЛ 15 заклинания 5 круга. Зоны "Святилищ" не могут пересекаться.
* Зона "Запрета" (40 000 кв.футов, 16 гексов карты). Ранит элементалей, нежить и прочую сволочь. Запрещает телепорты. Зону можно рассеять "Рассеиванием магии", если маг сумеет перебросить СЛ 16 заклинания 6 круга. Зоны "Святилища" и "Запрета" могут пересекаться.
* Летающий меч, это "Оживлённая" форма обычного или волшебного оружия, он имеет 20 hp, 18 AC и +8 модификатор атаки. Летающие мечи смертоносны в большом количестве и в замкнутых помещениях, потому что они "крошечные" и на каждого солдата приходится 4 атакующих его летающих меча.
* Потайной сундук требует периодического обслуживания от мага — 8 эфесов/год.
* Ковёр-самолёт скорее символ, чем ценность. В мире хватает летающих существ.
* Круг телепортации, это маяк. Сам по себе он никого никуда не переносит.
* Храм богов можно разрушить только "Распадом". Он закрыт для врагов.

## Стоимость заклинаний жреца

В таблице ниже себестоимость заклинаний. По той плате, на какую рассчитывает жрец соответствующего уровня. Это не включает стоимость компонентов. Заклинания со стоимостью компонентов указаны в (скобочках).

Круг | Жрецов | lvl    | закл/год  | доход/год | эфс/закл  | Возможности
---- | ------ | ------ | --------- | --------- | --------- | ------------------------------------
1    | 10 000 | 1-2+   | 7 200 000 | 7.5 эфс   | 0.01      | Cure_Wounds, Ceremony
2    | 2500   | 3-4+   | 1 800 000 | 30        | 0.04      | Lesser_Restoration, Zone_of_Truth
3    | 625    | 5-6+   |   500 000 | 120       | 0.17      | Revivify, Glyph_of_Warding
4    | 156    | 7-8+   |    56 000 | 480       | 1.3       | Divination, Death_Ward
5    | 40     | 9-10+  |    20 000 | 2000      | 3.7 (12)  | Raise_Dead, Hallow
6    | 20     | 11-12+ |     6 500 | 4150      | 11.5 (28) | Planar_Ally, Forbiddance
7    | 9      | 13-14+ |     3 000 | 9350      | 26 (43)   | Resurrection
8    | 4      | 15-16+ |     1 500 | 18 700    | 51 (67)   | Control_Weather
9    | 2      | 17-20  |       720 | 37 400    | 104 (520) | True_Resurrection

>Первая эпика. "Forbiddance", это ритуальное заклинание. От 20 жрецов 11+ lvl каждый год доступно 325 000 ритуальных "Запретов", 10 800 постоянных зон, 4300 гектаров, или защита домов 1 млн. горожан. Все крупные и многие малые города защищены "Forbiddance". Элементалям, нежити, демонам и прочей нечисти туда дороги нет.  

>Вторая эпика. "Plant_Growth" за день работы друида 5 lvl. Это 270 гектаров удвоенной урожайности, или +150 тонн зерна стоимостью в 30 эфесов. Это еда для 300 человек на полный год (или на сотню тысяч за год работы друида). На всю ойкумену насчитывается всего 600 владеющих этим заклинанием бардов, друидов и жрецов домена природы 5 lvl, которые кормят 50 млн. человек. Половину населения мира.  

>Третья эпика. "Raise_Dead". Это 20 000 оживлений в год, которые, при общей смертности в 3% населения охватывает все классы, вплоть до морских торговцев с доходом в 30 эфесов/год на семью. А заклинания "Resurrection" делает по сути бессмертными всех местных правителей, начиная от архонтов мелких городов-государств.  

От жрецов, бардов и друидов люди получают (ежегодно):  
- 14.4 млн. заклинаний — 1 круга  
- 3.6 млн. заклинаний — 2 круга  
- 0.9 млн. заклинаний — 3 круга  
- 0.22 млн. заклинаний — 4 круга  

От рейнджеров и паладинов:  
- 1.8 млн. лечения паладинов  
- 1.8 млн. заклинаний — 1 круга  
- 0.22 млн. заклинаний — 2 круга  

## Стоимость заклинаний волшебника

Круг | Магов  | lvl    | закл/год  | доход/год | эфс/закл  | Возможности
---- | ------ | ------ | --------- | --------- | --------- | ---------------------------
1    | 10 000 | 1-2+   | 7 200 000 | 7.5 эфс   | 0.01      | Charm_Person, Silent_Image
2    | 2500   | 3-4+   | 1 800 000 | 30        | 0.04      | Suggestion, Continual_Flame
3    | 625    | 5-6+   |   500 000 | 120       | 0.17      | Sending, Glyph_of_Warding
4    | 156    | 7-8+   |    56 000 | 480       | 1.3       | Secret_Chest, Fabricate
5    | 40     | 9-10+  |    20 000 | 2000      | 3.7 (4.7) | Teleportation Circle, Geas
6    | 20     | 11-12+ |     6 500 | 4150      | 11.5 (28) | Infernal_Calling, Programmed_Illusion
7    | 9      | 13-14+ |     3 000 | 9350      | 26 (30)   | Plane_Shift, Planar_Binding
8    | 4      | 15-16+ |     1 500 | 18 700    | 51 (101)  | Clone, Control_Weather
9    | 2      | 17-20  |       720 | 37 400    | 104 (520) | Wish, Gate

От волшебников/чародеев/колдунов людям достаётся (ежегодно):  
- 10.8 млн. заклинаний — 1 круга  
- 2.7 млн. заклинаний — 2 круга  
- 0.66 млн. заклинаний — 3 круга  
- 0.16 млн. заклинаний — 4 круга  

Денежный оборот волшебников — 520 тыс. эфесов (3% мировой экономики).  

# Морская торговля

![Карта Иллирийского полуострова](/images/global-peace.png)

Товарный оборот Иллирийского полуострова — 350 тысяч эфесов/год. Половина из этих денег, это местная торговля (часто меновая), от сёл в города, но оставшиеся 200 тысяч эфесов, это морская торговля. Полисы региона мирно торгуют друг с другом и с дальними соседями, даже когда между союзами объявляется война. Потому что война-войной, а войска на что-то снабжать тоже нужно.

Изрядную часть доходов региона приносит прибрежный торговый путь, идущий от римлян к карийскому Иллиону, древнему Коттаяму, ахейской Халкиде — а дальше на восток и север, к «Народам моря», заморским персам и мегаполисам Платейского союза. Оставшаяся половина торговых доходов, это Фракийское олово, которым торгуют в Эрагвейте, пшеница и сахарный тростник Иллирийского полуострова, корабельный лес из Илиона, Ахейский перламутр и продаваемый через порт Коттаяма шуванский шёлк.

## Цены основных товаров

Ниже рыночные цены в городах, которые могут колебаться в пределах ±50%. Оптовые закупки в сельской местности примерно на столько же дешевле. Главный источник [Эдикт Диоклетиана о ценах](https://ru.wikipedia.org/wiki/Эдикт_Диоклетиана_о_ценах) и куча разрозненных документов по Древней Греции и Византии раннего средневековья.  

Фоллисы, это мелкие 9-граммовые латунные монеты. На 10 фоллисов/день может жить семья в 6 человек, питаясь кашами, рыбой и оливковым маслом.  

## Продовольствие

№   | Товар                      | Фоллисов/кг.  | Эфесов/тонна
--- | -------------------------- | ------------- | ------------
1   | Овёс                       | 0.5           | 0.15
2   | Просо                      | 0.8           | 0.2
3   | Ячмень                     | 0.8 - 1       | 0.2 - 0.3
4   | Рожь                       | 1             | 0.3
5   | Бобы                       | 1             | 0.3
6   | Пшеница                    | 1 - 2         | 0.3 - 0.6
7   | Чечевица                   | 1 - 2         | 0.3 - 0.6
8   | Кунжут                     | 4             | 1.1
10  | Рис (очищенный)            | 4             | 1.1
11  | Орехи (миндаль)            | 4.4           | 1.2
12  | Оливковое масло (2 сорт)   | 4.4           | 1.2
13  | Оливковое масло (лучшее)   | 7.4           | 2.1
14  | Ячменное пиво              | 0.6 - 1.2     | 0.2 - 0.3
15  | Вино                       | 1.0 - 5.5     | 0.3 - 1.5
16  | Мёд                        | 1.9 - 7.4     | 0.5 - 2.0
17  | Сыры                       | 2.4           | 0.7
18  | Рыба морская (свежая)      | 1 - 2         | 0.3 - 0.6
19  | Рыба морская (вяленая)     | 2.4           | 0.7
20  | Говядина, козлятина        | 2.4           | 0.7
21  | Свинина, баранина          | 3.6           | 1
22  | Курятина                   | 3.6           | 1
23  | Колбасы                    | 3 - 5         | 0.8 - 1.4
24  | Солонина                   | 3 - 5         | 0.8 - 1.4
25  | Капуста и салат-латук      | 0.15 - 0.3    | 0.04 - 0.08
26  | Персики                    | 0.35 - 0.7    | 0.1 - 0.2
27  | Сухофрукты                 | 1.2 - 2.4     | 0.3 - 0.6

## Материалы

№   | Товары по массе            | Фоллисов/кг.  | Эфесов/тонна
--- | -------------------------- | ------------- | ------------
1   | Соль                       | 2             | 0.5
2   | Шерстяная пряжа            | 30            | 8.3
3   | Неокрашенный шёлк          | 360           | 100
4   | Хрупкий чугун (слитки)     | 9             | 2.5
5   | Ковкое железо (слитки)     | 20            | 5.6
6   | Бронза (слитки)            | 100           | 28
7   | Серебро (слитки)           | 4700          | 1300
8   | Золото (слитки)            | 72 000        | 20 000

## Изделия (по массе)

№   | Товары по массе            | Фоллисов/кг.  | штук/тонна | Эфесов/тонна
--- | -------------------------- | ------------- | ---------- | ------------
1   | Боеприпасы (пилумы)        | 30            | 700        | 8.3
2   | Боеприпасы (стрелы)        | 60            | 15 000     | 17
3   | Оружие (длинные копья)     | 100           | 350        | 28
4   | Оружие (короткие мечи)     | 600           | 1000       | 170
5   | Доспехи (клёпаная кожа)    | 40            | 130        | 11
6   | Доспехи (тяжёлые щиты)     | 38            | 130        | 10.5
7   | Доспехи (чешуйчатые)       | 180           | 50         | 50
8   | Доспехи (панцири)          | 480           | 67         | 133
9   | Доспехи (полулаты)         | 720           | 50         | 200
10  | Доспехи (полные латы)      | 2800          | 30         | 780
11  | Вооружение сариссофора     | 180           | 50         | 50

## Изделия (штучные)

№   | Товары штучные             | Фоллисов/шт   | Эфесов/100 шт
--- | -------------------------- | ------------- | -------------
1   | Туника шерстяная           | 6             | 0.2
2   | Башмаки кожаные            | 10            | 0.3
3   | Сандалии обычные           | 7.5           | 0.2
4   | Сандалии богатые           | 15            | 0.4
5   | Плащ шерстяной             | 50            | 1.4
6   | Седло военное              | 50            | 1.4
7   | Далматийская туника        | 200           | 5.6
8   | Лаодикейский плащ          | 450           | 12.5
9   | Пифос (100 литров, 40 кг)  | 1             | 0.03

## Скот

№   | Животные          | Вес кг | Фоллисов/шт   | Эфесов/100 шт
--- | ----------------- | ------ | ------------- | -------------
1   | Лошадь (верховая) | 400    | 3600          | 100
2   | Осёл              | 400    | 1200          | 30
3   | Вол               | 500    | 1200          | 30
4   | Корова            | 300    | 720           | 20
5   | Баран             | 30     | 72            | 2
6   | Курица            | 30     | 3             | 0.1

## Собственность

Собственность      |  Свойства                                               | Стоимость
------------------ | ------------------------------------------------------- | --------------
Земля под пашню    | Ожидаемая урожайность зерновых сам-6 - сам-12.          | 1.2 эфс/гектар
Пригородный дом    | Глинобитные стены, камышовая кровля, 60x60 футов двор.  | 1 - 2
Городской дом      | 2 этажа, сырцовый кирпич, черепичная крыша, 60x60 двор. | 4 - 8
Многокварт. дом    | 4 этажа, сырцовый кирпич, черепичная крыша, 60x120 двор.| 10 - 20

Съём жилья         |  Свойства                              | Фоллисов/месяц | Эфс/год
------------------ | -------------------------------------- | -------------- | ---------
Скромная квартира  | 1-2 этаж инсулы, 20x20 футов.          | 90             | 0.3
Коморка под крышей | 5 этаж инсулы, 10x10 футов жилья.      | 15             | 0.05

## Торговые суда

Побережье Иллирии — оживлённое место, где на каждый гекс глобальной карты приходится 2-4 плывущих по своим делам торговца (в сезон штормов 0.5-1), а кроме того 1/6 шанс встретить военную триеру. Всего в регионе курсирует 1200 торговых судов и 120 военных кораблей.

Типичные торговые суда имеют экипаж в 20-50 человек, а грузоподъёмность в 50-300 тонн (в среднем 75 тонн). Ветер — штука непредсказуемая, поэтому все морские суда имеют хотя бы один ряд вёсел. Огромного экипажа не требуется, потому что соотношение скорость/мощность в гребле, это экспонента. 100 гребцов могут разогнать военную триеру до 7 миль/час, выдавая 13 кВт мощности, а 20 человек экипажа торгового судна легко дадут 4.5 мили/час за 2.6 кВт мощности.  

Торговцы ходят вдоль побережья, для защиты от пиратов собираясь в конвои по десятку и более судов. Их средняя скорость 18-36 миль/сутки. Смотря какой ветер и какой сезон. Для сравнения: прибрежный маршрут из Венеции в Лондон — около 4500 миль. Плавание туда и обратно длилось _два года_ — и это был один из главных маршрутов венецианской торговли.  

Обычно торговая наценка 20-50%. Торговец покупает 100 тонн зерна по 30 эфесов, а спустя месяц плавания продаёт за 36. Его выгода с одного похода — 6 эфесов, а за торговый сезон (6 месяцев) — 36 эфесов. Немного, но и немало, хватает и на экипаж, и на «аммортизацию» судна, и на достойную жизнь семьи. Если не мучить его неподъёмными налогами, он будет платить вам 0.3 эфеса/месяц (3.6 эфеса/год). Добрую половину доходов с владения дают именно эти скромные трудяги.  

Торговлю шеститысячного морского народа обеспечивают 20 невеликих парусных судов, а их экипажи — 500 человек. Эти люди — ваши ополченцы. Если нужно, вы легко можете перебросить их по морю, чтобы использовать в бою, но тогда будут потеряны доходы за весь сезон торговли (3 месяца), что значит как минимум 15 эфесов. Стоит ли цель того? Обычно стоит, ведь награбить можно несравнимо больше, чем наторговать.  

# Морской разбой

Цель (торговое судно)          | Эфесов
------------------------------ | --------
Торговое судно (продажа)       | 30 - 60
Груз (зерно, вино, масло)      | 30 - 60
Экипаж (25 человек в рабство)  | 12 - 25

Разграбленный начисто торговец, это 70-140 эфесов дохода. Лёгкие деньги, поскольку торговое судно и медленное, и беззащитное. Конечно, торговцы сбиваются в караваны, включающие десятки судов и триеры охраны, но этого всё равно недостаточно. Любая непогода, и кто-то обязательно отстанет, а ваши шакалы только того и ждут.  

Торговцы, это мирные овечки побережья. Одни их стараются защищать, другие обижают. Стоит ли рассказывать о природном балансе, хищниках и травоядных? Быть может тонкорунная шёрстка всё-таки выгоднее, чем безжалостная резня?..  

На 1200 мирных торговцев региона приходится 120 военных кораблей. О последних и продолжим.  

Цель (военное судно)           | Эфесов
------------------------------ | -----------
Военное судно (продажа)        | 60 - 120
Груз (100+ комплектов оружия)  | 100 - 200
Экипаж (200 человек в рабство) | 100 - 200

Разграбленное военное судно, это честный трофей, уйма опыта и 260-520 эфесов дохода. Конечно, ваши солдаты считают своей долей всё снаряжение поверженных врагов, но триеры нередко перевозят и запасные комплекты. Да и все ценные грузы тоже перевозят на военных судах. Оно и надёжнее, и быстрее.  

На самом деле типичная триера, это лёгкая добыча для отряда, усиленного дюжиной героев 2 lvl. Удачный таран, минуты две-три боя — минимум потерь, уйма пленных. Проблема в том, что военные суда исчезающе редко бывают типичными. Как насчёт команды варлоков и призывателя демонов? Путешествующего по делам архимага Менона с его бронзовыми гоплитами? Или лично Руны со своими паладинами? Специально ведь будет выслеживать — и рано или поздно найдёт. Пиратская слава, это обоюдоострый клинок.  

Была такая страна — Киликия. А потом они захватили Юлия Цезаря, и да, не догадались убить.  

Цель (сельское владение)       | Эфесов
------------------------------ | -----------
Владение (богатства жителей)   | 360 - 1200
Запасы (1000+ тонн зерна)      | 300 - 500
Скот (800 КРС, 6000 овец)      | 100 - 300
Жители (1000+ чел. в рабство)  | 500 - 1000

Набег на побережье, это уже серьёзно. Успех даст 1300-3000 эфесов, но нужно будет справиться с местным ополчением, а затем как-то задержать подкрепление из города, потому что грабёж десятков раскиданных в области 6x6 миль поселений займёт несколько дней. Впрочем, можно обойтись и малым; но даже в этом случае вам понадобятся все доступные силы: и ополчение, и союзники, и хорошая разведка, и шпионы в стане врага.  

Риск огромен. Каждая фигурка на глобальной карте, это как минимум тысяча бойцов регулярной армии — и нет, они не оставят вас в покое. Набег на побережье, это уже не просто пиратство, это объявление войны. Не пройдёт и пары сезонов, как они явятся следом, с флотом в десятки судов, собственными героями и злыми-презлыми вояками, желающими освободить родных и жестоко отомстить.  

Впрочем, война многое дозволяет. Если на суше сходятся многотысячные армии, то гарнизоны городов скуднеют, а изрядную часть ополченцев призывают на войну. Вот тут-то пиратам и раздолье. Но, вопрос, что будет, если настрадавшаяся сторона своих врагов таки победит?  

## Работорговля

Согласитесь, кто-то же должен работать на шахтах?.. Так вот, шахтари и будут вашими основными покупателями рабов, но не они лично. Видит Зевс, тут всё непросто. Одно дело продать с аукциона старика-невольника или десяток-другой крестьянских девок, но совсем другое, когда приходится иметь дело с сотнями недавних головорезов. Бычары с 12+ Силы, все поголовно владеющие мечом — это ваш товар.  

Жрут, сволочи, за троих. Месяц овсянки для сотни пленников, это полновесный эфес. Да ещё и бунтуют, негодяи: вам понадобится выделить сотню ополчения, чтобы бычары не натворили дел. А это ещё 3 эфеса. Стало быть нужно избавиться от них как можно скорее. Придётся обойтись без аукциона, вам понадобится достойный покупатель с твёрдой ценой. В регионе таких немного — и все знакомые, все свои.  

- Кирос «Симарх», как глава Иллирийского союза, охотно скупает пленных. Правда, только варваров: шерданов, шуванцев и шекелеш. Серебряным шахтам Лавриона всегда требуются рабочие; тысячи рабочих; там примут всех. Проблема лишь в том, что тупой солдафон и слышать не хочет о бизнесе. У него твёрдая цена — 0.5 эфеса за раба. Не так выгодно, как могло бы быть.
- Крассиус Курио из Коттаяма — достойный покупатель. От 0.5 эфеса до одного и более, в зависимости от редкости товара и сезона торговли. В сезон штормов, конечно, поменьше — нужно ведь бычар где-то держать. На цвет кожи он внимания не обращает: что варвары, что не варвары — в Вечном Риме примут всех. И как будто хороших цен мало, он ещё и честно поддерживает поставщиков: вплоть до военной помощи. Вам повезло, что рядом живёт столь благородный человек.
- Менон Теварин, посол магов Платеи, конечно, жадный мерзавец, но платит за пленных на удивление хорошие деньги. Речь о десятках эфесов за героев и офицеров. «Сильные души», — как говорит. Он отсылает их на родину, честно платит, улыбается. А его армия бронзовых гоплитов, между тем, всё растёт и растёт.
- Накиями из Книда — разве что от безысходности. Скупает всех, в том числе девок и маленьких, но платит совсем немного. 0.2 эфеса, а за полные семьи чуть больше. Странная девочка освобождает их.

Казалось бы, злодеи-шекелеш должны тоже подрабатывать работорговлей. Но нет. Не умеют, не хотят. Варвары, что с них взять.  

## Заложники

Тоже форма работорговли, но более опасная. Всё же приходится иметь дело не с другом, а с люто ненавидящим вас врагом. Можно объявить ему условия, и если они приемлемы, сделка состоится. Бычары возвратятся в свои семьи, чтобы вскоре снова взяться за оружие, а враг, усмехаясь в бороду, вернётся к своим делам.  

Торговцев, моряков и даже крестьян тоже можно держать в заложниках. Их выкупят — если есть чем. Но цена, конечно, будет меньше, чем от продажи в рабство. От 6 до 12 эфесов за скромного торговца, 0.3-0.6 за членов его команды, и всего-то 0.1-0.3 эфеса за крестьян. С простых трудяг много не взять.  
